L’incantation comminatoire du Sage
Une invocation de l’esprit de sagesse et des promesses sacrées pour renverser les turbulences
et l’agitation des périodes sombres, sous forme de prière d’aspiration
par Kyabdjé Chatral Rinpoché

namo guru ratna trayaya
Namo guru ratnatrayāya1  !
kalzang zhing gi namdren shakyé tok
Guide de cette époque favorable, joyau des Śākyas,
sangyé nyipa orgyen tsokyé jé
Second bouddha, Seigneur Orgyen Tsokyé,
p’akchok chenrezik dang jampal yang
Huit fils proches dirigés par
chakdor lasok changsem nyésé gyé
Les nobles et suprêmes Avalokiteśvara, Mañjuśrī et Vajrapāṇi,
drolma nyerchik néten p’akpé tsok
Vingt et une Tārās, assemblée des anciens,
tsa gyu lama yidam zhitrö l’a
Maîtres racines et de la lignée, déités yidam paisibles et courroucées,
né soum k’andro yéshé lé droubpé
Ḍākinīs des trois domaines2 , sages protecteurs du Dharma,
chösoung chok kyong palgön dünchou sok
Gardiens des quatre directions et soixante-dix glorieux protecteurs,
ngönshé dzoutrul tout’ob ngawa nam
Maîtres éminents dotés de clairvoyance et manifestant des activités miraculeuses :
tsöden dro la zik shing gong sou sol
Dans votre sagesse, veuillez tourner votre attention vers tous les êtres en proie à des conflits.

kal ngen du t’é kyendro chi t’ün gyi
Le karma négatif partagé par les êtres de la fin de cette époque funeste
lé ngen drebu tso chen dolwa lé
Déborde comme un terrible océan;
karchok yel zhing nakchok du dé yi
La bonté est négligée cependant que les démons malveillants
k’adrak wangchen mi chen sem tsa goul
Font bouillonner l’esprit des êtres puissants et influents,
dzamling p’oung jé dul tsön mak t’rouk lang
Faisant éclater des guerres qui pourraient réduire cette terre en poussière.
lok mön t’rul gyi tsönché tor loung ché
Des tornades d’armes nées d’aspirations perverses déferlent sans retenue,
nöchut’alwé doul du kéchik la
Prêtes à réduire instantanément en cendre l’univers tout entier et ses habitants.
lakpar gyour nyé té ngen ja ma ta
Ces effroyables présages évoquant l’imminence de la destruction totale
nang drak tokpé chöyul ngöngyour kyang
Apparaissent clairement dans ce monde, en images, en sons et en pensées.
marik kyéwo mong dang tetsom gyar
Et pourtant, les ignorants demeurent empêtrés dans le doute et l’illusion;
rab t’oum dadoung dré dou chang ma tsor
Extrêmement stupides, ils ne ressentent toujours pas la moindre inquiétude.
t’ö dang drenpa tsam gyi jik kyépé
Nous sommes pétrifiés rien qu’à y penser et à entendre parler
ngar majoungwé dzamling p’ogyour gang
De la transformation sans précédent de notre monde.
dé dok tab dang r’sa zhen namé
Or, nous n’avons ni espoir, ni moyens de la contrer,
loumé könchok tsa soum k’yé nam la
Exceptés les infaillibles Trois Joyaux et Trois Racines,
k’yéü p’amar bö dré mé ngak kyi
Que nous implorons comme les enfants en pleurs appellent leurs parents.

soldeb odö böpa di lak na
Veuillez entendre nos prières désespérées
k’yé nam ngön gyi damcha manyelwar
Et vous souvenir de vos engagements antérieurs.
lok tar nyurwé t’oukjé chak kyong la
Tendez vos mains compatissantes, vives comme l’éclair,
gönmé dro di soung kyob jik drol dzö
Pour enlacer et abriter ceux qui sont sans protection et les libérer de leur terreur.

dzamling kyendrö dékyi t’rok jépé
Quand de puissants barbares qui pillent le bonheur des êtres de notre monde
tobchen lalö yul gyé drö sham tsé
Fomentent des guerres,
tsowo nam dang dé yi k’alowa
Puissiez-vous transformer leurs chefs et ceux qui les servent
ma roung douktsoub sam ngen changwa nam
- ces malfaiteurs si impitoyables –
zhidé t’ünpé chok sou gyour dou sol
En partisans de la paix, du bonheur et de l’harmonie.

galkyen mak trouk rangsar zhiwa dang
Veuillez mettre fin sur-le-champ aux circonstances adverses de la guerre
dudé dul tsön dok ching zhompar dzö
Et bannir et détruire ces armes atomiques démoniaques.

dé yi tou lé dzamling sachen dir
Alors, partout sur notre vaste terre,
tendzin zhabten shédroub chok kündar
Laissez les détenteurs de Dharma, son apprentissage et son accomplissement s’épanouir dans toutes
les directions.
ten dror tsé jé mi dang mi min gyi
Libérez le monde des griffes des cruelles bandes d’humains et de non-humains
nakpö tsalak der ché ming tsam tong
Qui assassinent les êtres et les enseignements. Qu’il n’en reste plus la moindre trace !

jikten küntou délek gyachenpö
Puisse un merveilleux bonheur baigner le monde entier,
yong k’yab dé zhi pal gyi ngön t’o zhing
Et puisse la gloire des quatre objectifs3  faire parvenir les êtres aux [statuts] véritablement
élevés4 .
dzokden dü zhin t’ab trouk tsémé par
Puissent les temps, sans les maux de la guerre et des conflits, redevenir parfaits comme à l’Âge
d’Or,
kün kyang dé gé gar gyi drel gyour chik
Tous continuellement ravis dans la danse de la joie et de la félicité.

kyabné chok soum gyatsö t’oukjé dang
Par la compassion de l’océan des Trois Joyaux
chöying namkün chokden den tob kyi
Et le pouvoir de vérité du dharmadhātu doté de tous les aspects suprêmes,
dakchak sampa dakpé soltab dön
Puissent nos prières pures être exaucées
jitar ré mön yizhin drub gyur chik
Et puissent nos espérances et aspirations être également réalisées.
teyata pentsa driya awa bodhanaye soha
tadyathā pañcendriyāvabodhanīye svāhā
Recourir au poison des armes atomiques qui sont assez puissantes pour détruire en un instant
la présence des enseignements du Bouddha et la vie des êtres sur notre grande planète – de
même que chaque once de bonté présente dans l’univers et ses habitants – détruira la race
humaine. Le jour n’est pas loin où de telles armes extrêmement létales et sans précédent
seront utilisées – les signes et indications croissent quotidiennement. Donc, mus de façon
irrépressible par une peur intense et une tristesse insupportable, nous devons appeler,
comme des enfants réclamant leur mère, celui qui peut y mettre fin : Orgyen Padma.
C’est en pensant que se fait cruellement sentir le besoin d’une telle prière – qui invoque les
plus importantes promesses sacrées et la sagesse de l’océan des Trois Joyaux du refuge
– et qu’il est des plus bénéfiques d’en faire la récitation et de l’écrire sur de la soie
qu’on hisse au sommet des montagnes et qu’on attache aux ponts, que le vagabond Bouddha Vajra
(Sangyé Dordjé) a écrit ceci, animé d’une intention pure, le treizième jour du troisième
mois de l’année de la Truie d’Eau [1983]. Ceux qui ont foi en moi devraient l’enchâsser
dans leur cœur. Puisse le mérite engendré par l’écriture de cette prière purger les hordes
barbares qui piétinent les enseignements sublimes.

| Traduit en français par Vincent Thibault (2022) sur la base de la traduction anglaise de Christina
Monson (2014), que l’on remercie pour ses éclaircissements, et relu par Ane Samten
Palmo et Christian Magis.

Version : 1.0-20220509
↑ C.-à-d. hommage au gourou et aux Trois Joyaux.↑ N.d.T. : Il s’agit des trois niveaux, céleste,
terrestre et souterrain.↑ C.-à-d. le devoir, la richesse, le plaisir et la libération.↑
C.-à.d. une bonne renaissance en tant que dieu ou humain.